---
title: XY 문제
categories: people
changes:
- - 2021-05-10
  - 초벌 작성.
---

[XY 문제](https://en.wikipedia.org/wiki/XY_problem)(XY problem)는 기술 지원이나 고객 서비스에서 흔히 보이는 두 종류의 문제를 가리키며,
공통적으로 X라는 문제를 해결하기 위해서 Y라는 방법이 필요하다 주장하는데 그게 틀렸다는 걸 인지하지 못하는 것을 가리킨다.

## 제 1종 {#first-kind}

제 1종 XY 문제는 **소비자·질문자가 해결책 Y를 지레짐작하여 진짜 문제 X를 언급하지 않는 상황**에 일어난다.
이전에도 널리 알려진 문제긴 했지만,
에릭 레이먼드(Eric Raymond)의 〈[똑똑하게 질문하기](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html#idm557)(How To Ask Questions The Smart Way)〉에 나오는 다음 예시의 영향으로 ‘XY 문제’라는 이름이 붙은 것으로 보인다.

> 멍청한 질문: Y를 써서 X를 하려면 어떻게 하나요?
>
> 원하는 게 X라면 적절하지 않을 수 있는 방법을 미리 제시하지 말고 그냥 그걸 물어 봐야 합니다.
> 흔히 이런 류의 질문은 질문자가 단순히 Y에 대해 모른다는 사실에 더불어,
> 자기가 풀고 있는 문제 X가 뭔지도 헷갈리고 특정 상황에 너무 집착하고 있다는 것을 보여 줍니다.
> 더 잘 정의된 문제를 가져 오기 전까지는 일반적으로 무시하는 게 좋습니다.
>
> (역주: 본래 예시에서는 X와 Y가 반대인데 현재 통용되는 정의에 따라 뒤집었다.)

사실 위 예제처럼 질문자가 X를 지나가는 말로라도 언급하면 그나마 좋은 상황이다.
보통은 질문에는 Y만 들어 있고,
뭔가 낌새가 이상해서 질문자가 몇 차례 추가 질문을 하고 나서야 X를 깨닫는 것이 보통이다.

질문자 입장에서 제 1종 XY 문제를 피하는 방법은 물론 **충분한 맥락을 제공**하는 데 달려 있다.
우선 원래 문제 X가 있다면 X를 최대한 설명해서 추가 질문을 할 필요를 줄여야 한다.

{{% note %}}
**나쁜 질문:**
[정규식](regular-expression)에서 `(()(()))` 같이 짝이 맞는 괄호를 매칭하려면 어떻게 해야 하나요?

**조금 더 좋은 질문:**
제가 XXX 사이트에서 YYY 정보를 추출하려고 하고 있습니다.
[HTML]()을 파싱하려고 했는데 정규식을 사용하려고 하니,
여는 태그와 닫는 태그가 괄호 `(()(()))` 같이 짝이 맞아야 하는데 정규식으로 어떻게 표현해야 할지 모르겠습니다.

위 질문은 원래 질문에서 누락된 ‘HTML의 파싱’이라는 맥락이 들어 있을 뿐만 아니라,
질문자는 의도하지 않았겠지만 짝이 맞는 괄호가 서로 다른 종류일 수 있다는 정보도 함께 제공한다.
{{% /note %}}

또한 왜 자신이 Y를 사용하게 되었는지 그 과정을 설명하는 것이 좋다.
상황에 따라 Y가 올바른 해법일 수도 있는데 X만 설명하면 그 맥락이 드러나지 않을 수 있고,
답변에 따라서 자신의 사고 과정 중 어디에서 문제가 생겼는지 깨달을 수도 있기 때문이다.

{{% note %}}
**훨씬 더 좋은 질문:**
제가 XXX 사이트에서 YYY 정보를 추출하려고 하고 있습니다.
겉으로 보기에 구조화된 포맷이 없는 것 같아서(※1) 부득이하게 HTML 파싱을 해야 했는데,
제가 [C#](csharp-language)을 쓰고 있어서 [이런 글](https://forcewake.me/how-to-parse-html-in-dotnet/)을 찾았습니다만(※2),
제가 사용하는 환경이 비주얼 스튜디오 2010이라서 .NET 프레임워크 4.0 이상이 필요한 대부분의 라이브러리를 쓸 수 없었습니다(※3).
그래서 수동으로 파싱을 하려고 하는데 정규식이 더 빠를 것이라 생각해(※4) .NET 프레임워크에 내장된 정규식을 시도했고요(※5),
여는 태그와 닫는 태그가 괄호 `(()(()))` 같이 짝이 맞아야 하는데(※6) 정규식으로 어떻게 표현해야 할지 모르겠습니다(※7).

위 질문에서는 ※ 친 부분 하나 하나가 답변자한테 중요한 정보를 제공하고 있다.

1. XXX 사이트에 구조화된 포맷이 잘 찾아 보면 있거나,
   없더라도 유명한 사이트라서 라이브러리가 있을 수도 있다.
   이 부분을 질문자가 잘못 생각했던 거라면 뒤따르는 문제를 아예 풀지 않아도 된다.

2. 어떤 라이브러리를 쓰려고 했고 어째서 실패했는지를 안다면 그 선택지를 다시 돌아갈 필요가 사라진다.

3. 환경은 질문자가 바꾸기 어려울 수 있는 부분이므로 답변에 큰 영향을 미친다.
   설령 라이브러리가 있다고 하더라도 그걸 사용할 수 없는 환경이면 다시 질문을 해야 하는데,
   특히 옛날 환경일수록 그러한 경향이 있으므로 질문에 꼭 언급해야 한다.

4. 정규식이 빠르다는 것은 순수한 오개념일 가능성이 높다.
   따라서 정규식 말고도 다른 종류의 파싱 방법이 존재하고 더 빠를 수 있다는 것을 알려 줄 기회가 된다.

5. 정규식의 성능은 사용하는 라이브러리에 따라 다를 수도 있다.
   오개념이라고는 해도 제한적으로 옳은 상황이 있을 수 있는데 그 상황인지 확인할 수 있다.

6. 파싱할 때 짝이 되는 태그를 꼭 한번에 매칭해야 할 필요는 없다는 사실을 전달해 줄 수 있다.

7. 뭉뚱그려 ‘모르겠다’라고 말하지 않고 구체적으로 뭘 모르는지 말할수록 더 명확한 답변을 얻을 수 있다.
{{% /note %}}

간혹 X가 의미 없는 상황,
즉 순수히 호기심이나 배움을 위해서 Y를 질문하려는 것이라면 이를 명확히 해 둔다.

{{% note %}}
**좋은 질문:**
정규식은 보통 `(()(()))` 같이 짝이 맞는 괄호를 매칭할 수 없다고 알고 있었는데요,
일부 라이브러리에서 지원한다고 해서 호기심이 생겼습니다.
어떤 식으로 사용할 수 있고 어느 상황에서 사용할 수 있는지 또는 사용해야 하는지가 궁금합니다.
{{% /note %}}

## 제 2종 {#second-kind}

{{% hn 27095095 %}}
 The only part I agree in this writing is that you don't need to be snarky to be correct. (I'd like to introduce the XY problem of the second kind, where the answerer is so confident that it is the answerer who have missed the actual question.)
{{% /hn %}}

제 2종 XY 문제는 **생산자·답변자가 해결책 Y를 지레짐작하여 진짜 문제 X를 무시하는 상황**에 일어난다.
이 문제는 특히 (제 1종) XY 문제가 널리 알려진 뒤 사람들이 여기에 대응하는 과정에서 과도하게 반응하면서 대두되었다.

{{% note %}}
**질문:**
제가 XXX 사이트에서 YYY 정보를 추출하려고 하고 있습니다.
[HTML]()을 파싱하려고 했는데 정규식을 사용하려고 하니,
여는 태그와 닫는 태그가 괄호 `(()(()))` 같이 짝이 맞아야 하는데 정규식으로 어떻게 표현해야 할지 모르겠습니다.

**나쁜 답변:**
HTML을 정규식으로 파싱하려고 하지 말고 파서 라이브러리를 쓰세요.

**조금 더 좋은 답변:**
HTML을 정규식으로 파싱하면 [XSS](cross-site-scripting) 등의 보안 문제가 있을 수 있으므로 파서 라이브러리를 쓰는 게 좋습니다.
다만 XXX 사이트를 보니 출력이 고정이라서 태그를 하나 하나 파싱할 필요가 없을 것 같은데,
그러면 훨씬 간단한 정규식으로 파싱할 수도 있습니다.
{{% /note %}}

현실에서 제 2종 XY 문제를 흔히 볼 수 있는 상황으로 기술 지원이 있다.
뭔가 문제가 있으면 일단 컴퓨터를 껐다 켜 보라는 응답을 받아 본 적이 있는가?
어느 정도 컴퓨터 지식이 있으면 그 얘기를 듣기도 전에 이미 재부팅을 해 보았거나,
재부팅을 해서 해결될 문제가 아니라는 것을 빠르게 파악할 수 있지만,
기술 지원은 평균적인 사용자에 최적화되어 있으므로 해결책 Y를 무조건 하도록 지시하는 경우가 많다.

상황은 좀 다르지만 제 2종 XY 문제는 제 1종 XY 문제와 그 원인이 크게 다르지 않다.
**질문자가 X에 대해 잘 모르는 만큼,
답변자도 질문자의 상황에 대해 잘 안다는 보장이 없기 때문이다.**
답변자 입장에서 제 2종 XY 문제를 피하려면 자신의 답변이 항상 옳은 것이 아닐 수 있음을 상기해야 한다.

