---
title: 브레인퍽
url: /brainfuck/
changes:
- - 2011-09-05
  - 풉;에 첫 작성.
  - 2021-03-08
  - 허튼소리로 옮긴 뒤 윤문.
  - 2021-04-06
  - 마크업 변경 과정에서 깨진 내부 링크를 수정함.
---

[브레인퍽](https://en.wikipedia.org/wiki/Brainfuck)(Brainfuck)은 1993년에 우어반 뮐러(Urban Müller)가 만든 [난해한 프로그래밍 언어](esolang)이다.

{{%fig%}}

```brainfuck
++++++++[>++++[>++>+++>+++>+<<<<-]>+>+>->>+[<]<-]>>.>
---.+++++++..+++.>>.<-.<.+++.------.--------.>>+.>++.
```

{{%caption%}}
[난해한 프로그래밍 언어 위키](https://esolangs.org/wiki/brainfuck#Hello.2C_World.21)에 소개되어 있는 “[Hello, world!]()” 프로그램
{{%/caption%}}
{{%/fig%}}

1993년은 브레인퍽과 함께 [**비펀지**](befunge)와 [**FALSE**](esolang/false)가 만들어진 해로,
이 때문에 이 해를 “현대” 난해한 프로그래밍 언어의 기점으로 보기도 한다.
Műller가 FALSE를 보고 자극을 받아 컴파일러가 수백 바이트 밖에 되지 않는 언어를 만든 뒤,
그걸 자기가 운영하던 (후에 [Aminet](http://aminet.net/)이 되는) [아미가](amiga) 소프트웨어 자료실에 올리면서 널리 알려졌다.

Brainfuck은 ~~뇌엿이 아니라~~ “사람의 마음을 갖고 놀거나 혼란스럽게 한다”는 뜻의 영어 속어인데,
이름에 [fuck]()이 들어 있어서 BF, Brainf\*ck, Brainf\*\*\* 등으로 불리기도 한다.
하필 비슷하게 유명한 비펀지(Befunge)와 약자가 겹치기 때문에 파일 확장자를 보통 `.bf`가 아닌 `.b`로 쓰는 경향이 있다.

## 구조 {#structure}

브레인퍽은 8가지 문자(+α) 및 7가지 명령만을 인식하는 [명령형](programming-language/procedural) 언어이다.
[C](c-language)의 `while`에 대응하는 단 하나의 제어 구조가 존재한다.
저장 장치는 일정 범위의 [정수](integer)를 담을 수 있는 테이프가 전부로,
[튜링 기계](turing-machine)와 마찬가지로 한 번에는 테이프 헤드가 위치한 바로 그 위치만 건드릴 수 있는데 이로부터 튜링 기계와 동일하다는 점을 쉽게 보일 수 있다.

{{%fig table-wrap%}}

문자 | 설명
-----|-----
`+` | 테이프 헤드가 가리키는 숫자를 1 증가시킨다.
`-` | 테이프 헤드가 가리키는 숫자를 1 감소시킨다.
`>` | 테이프 헤드를 한 칸 오른쪽으로 옮긴다.
`<` | 테이프 헤드를 한 칸 왼쪽으로 옮긴다.
`.` | 테이프 헤드가 가리키는 숫자를 [ASCII]() 문자로 해석해서 출력한다.
`,` | 문자를 하나 읽어서 그 ASCII 값을 테이프 헤드가 가리키는 위치에 저장한다. 파일의 끝([EOF](end-of-file))에서의 동작은 구현체마다 차이가 있다.
`[…]` | 유일한 [루프](loop)문. 매 번 현재 테이프가 가리키는 숫자(매 루프마다 바뀔 수 있다)가 0인지 아닌지 체크해서, 조건이 만족되면 계속 안에 들어 있는 코드를 실행한다. 당연히 0번 실행될 수도 있다.

{{%/fig%}}

다른 문자들은 기본적으로 [주석](comment)으로 처리되어 무시된다.
단 다음 문자들은 특수한 의미를 가지는 경우가 있다.

{{%fig table-wrap%}}

문자 | 설명
-----|-----
`#` | 현재 실행 중인 테이프 상태와 코드 위치를 표시하는 [디버그](debug) 명령으로 흔히 쓰인다.
`!` | 코드와 그 코드가 실행될 때 사용할 입력을 구분하는 용도로 쓰인다. 두번째로 나오는 `!`부터는 그냥 입력의 일부이다. 특히 브레인퍽으로 짠 브레인퍽 인터프리터에서 자주 쓰인다.

{{%/fig%}}

이런 문자들 때문에 보통 진짜로 대놓고 코드에 대한 설명을 하고 싶을 경우 [몇 가지 잘 쓰이는 방법](./lets-learn#comments)이 있다.

테이프는 시작할 때 모든 칸이 0으로 채워져 있다.
테이프는 이상적으로는 왼쪽·오른쪽으로 무한하다고 가정하지만,
일부 구현체가 테이프가 유한하고 항상 맨 왼쪽에서 시작한다고 가정하는 경우가 있다.
웬만하면 처음 시작점에서 더 왼쪽으로 가거나, 오른쪽으로 지나치게 많이 가는 경우는 피하는 게 좋다.

이런 단순한 구조와는 달리, 실제로 브레인퍽으로 코드를 짜 보려면 고생이 이만 저만이 아니다.
당장 언어에 기본적인 것 빼고는 아무 것도 없을 뿐만 아니라,
함수가 없어 **코드 구조화 자체가 불가능**하고 테이프 위치에 따라 같은 코드가 다르게 동작할 수도 있기 때문에 치밀하게 계획할 필요가 있다. 

